Mon deuxième cours, c'était le cycle instruel
où il y a les saignements utérins anormaux
qu'on avait déjà avancés dans ce cours
-là.
Maintenant, l'anglais est devenu incontournable.
L'anglais scientifique n'est pas un anglais
qui est très poussé, mais il faut lire
beaucoup d'articles en anglais.
C'est devenu obligatoire dans beaucoup de domaines.
Donc, ablant la maladie de l'inglésie, qui
est un terme de la FIGO, la Figuration
Internationale Génétique Austrique, c'est elle qui réagit
à beaucoup de recommandations, notamment la terminologie, pour
essayer d'unifier la terminologie des saignements, des
saignements gynécologiques.
Il y a des lacrymogènes, dont on a
parlé un petit peu.
Les causes structurelles, c'est-à-dire organiques,
polypathinoméose, l'ionium, tumeur maligne.
Quand il y a un problème non structurel,
problème de coagulopathie, problème endocrinien d'ovulation, problème
endocrinien de l'endomètre ou des infections, ce
n'est pas des problèmes organiques nécessitant souvent
des traitements chirurgicaux.
Bien sûr, les autres causes de saignements allurements,
c'est-à-dire quand on parle de
saignements allurements, les saignements génitaux, ce n'est
pas comme les saignements utérins.
Les saignements utérins, c'est un saignement qui
provient de l'utérus.
Les saignements génitaux, c'est un peu plus
général, c'est-à-dire les saignements d
'origine vaginale ou vulvaire font partie des saignements
génitaux, mais ne font pas partie des saignements
utérins.
Alors tout ce qui est saignement par le
vagin peut être dû à un saignement non
utérin, c'est-à-dire un saignement par
le vagin.
C'est le tumeur vaginal, le vulvaire, les
problèmes traumatiques et les problèmes de diaphragme qui
peuvent parfois saigner.
Je vous avais dit dans le plan, on
va commencer par les idéologies avant de faire
la démarche diagnostique, qui va être simplement déjà
en parlant de beaucoup de choses.
Alors, dans la démarche diagnostique, on commence toujours
par l'histoire de la patiente, l'interrogatoire
et l'examen physique.
Les principales choses, les principales peurs devant un
saignement utérin anormal, je vous ai dit deux
choses, la grossesse et le cancer.
Donc ça revient ici.
En fonction de la gravité du saignement, le
saignement utérin anormal, parfois on peut déjà avoir
un retendissement qui doit être d'abord pris
en charge.
Il faut qu'un état immunodynamique soit correct.
S'il y a des gestes d'urgence
à faire, des voies veineuses, gropage, manque de
sang, faire des hémostases, parfois il est pris.
On se fait amener donc à la recherche
étiologique.
Donc, l'histoire complète de la patiente, les
intérêts des règles intérieures, l'âge de début
des règles, l'aménagement, la diffusion, la date
des dernières règles pour la grossesse, est-ce
qu'il y a une notion de contraception,
la quantité de saignement.
Tout ça, c'est l'interrogatoire, c'est
l'histoire de la maladie.
La présence à l'examen, on verra à
l'interrogatoire s'il y a une fièvre,
s'il y a une fatigue, s'il
y a une douleur de volonté, on peut
la caractériser, des saignements parfois peuvent avoir un
caractère familial d'une certaine maladie, de la
coagulation.
La notion de prise médicamenteuse est très importante.
Toujours en médecine, si vous avez un patient
à plus forte raison en gynécologie, il faut
demander est-ce que la femme prend un
traitement.
La contraception, les antivitamines K, les anticoagulants, les
anticonvulsivants, la contraception, tout ça peut avoir des
rencontrements sur la paroi génitale.
Parfois, il y a des plantes médicinales qui
sont incriminées dans des saignements, mais ce n
'est pas prouvé.
Il faut également demander est-ce qu'il
y a des plantes médicinales qui diminuent les
menstaces, qui peuvent entraîner des saignements, mais ce
n'est pas prouvé par des études très
sérieuses.
Les études rendent en misère un homme aveugle.
S'il y avait une plante qui était
incriminée dans une étude, on l'aurait, mais
c'est toujours supposé.
Il faut demander est-ce qu'il n
'y en a pas.
Par exemple, dans la grossesse, chez les femmes
à la fin de la grossesse, il y
a des médicaments qui peuvent entraîner un travail
de contraception.
Il y a des choses que parfois, il
faut ramener ces plantes-là.
Bien sûr, en réanimation, dans certaines insuffisances rénales,
on demande est-ce qu'il y a
une notion de prise de plantes médicinales qui
peuvent avoir un effet sur la reine.
Dans cette démarche diagnostique, l'examen gynécologique peut
également déjà suggérer une météorologie.
Si on fait un spéculum, on voit un
cancer du col.
Bien sûr, le diagnostic, il est facile, il
suffit de faire une biopsie pour confirmer ça.
Donc, l'examen gynécologique est important, surtout l
'examen gynécologique, le spéculum, le toucher vaginal combiné
au palpé abdominal.
On peut apprécier la taille de l'utérus,
voir est-ce qu'il n'y a
pas de masse latérale utérine.
Pour tout ça, c'est un élément important.
On ne peut pas aborder un signe immunitaire
anormal sans sauter l'étape de l'interrogatoire
et de l'examen clinique.
Certains examens cliniques sont toujours obligatoires.
Pour la hantise de la grossesse, toujours au
moindre doute, demandez des pieds-à-sujets.
Demandez un bilan, un hémoglobe pour rechercher s
'il y a déjà un retentissement, surtout pour
les éléments qui sont chroniques, et même pour
les éléments qui ne sont pas chroniques mais
qui sont abandons.
Alors, dans la part clinique, j'ai insisté
la dernière fois sur l'échographie.
L'échographie, c'est presque un prolongement de
l'examen clinique.
Tous les gynécologues ont des appareils d'échographie.
Ils doivent bien les utiliser pour rechercher.
Un poumon peut le voir en échographie, un
fibrome peut le voir en échographie, une hyperplasie
de l'endomètre peut le voir en échographie.
Donc, c'est un élément qui…
La grossesse, bien sûr, l'échographie, beaucoup davantage.
C'est un examen simple qui est non
-invasive, qu'on peut répéter le nombre de
fois qu'on veut.
Histérosonographie, ça c'est un peu moins connu.
En plus de l'échographie simple, on injecte
un liquide du sérum salé dans la cavité
utérine, dans la cavité de l'endomètre, pour
voir ce qu'il n'y a pas.
Parfois, on a un épicissement de l'endomètre,
on ne sait pas si c'est juste
une hyperplasie de l'endomètre, ou bien c
'est un polype, ou bien c'est un
fibrome, ou bien c'est un cancer.
Parmi les examens qui peuvent facilement nous aider,
avant de faire des examens plus poussés, on
injecte un peu de sérum salé pour dilater
un petit peu cette cavité utérine, et on
voit en échographie, de façon correcte, de quoi
il s'agit, lorsqu'on a un endomètre
qui est épicé ou irrégulier.
Voilà un exemple d'échographie endovaginale.
Ça, c'est l'endomètre.
Ça, c'est l'orifice sélisme avec l
'orifice du col.
L'intérieur, c'est l'endomètre.
Si on y met une mesure, on retrouverait
qu'il est épicé.
Vous voyez un schéma qui montre l'endomètre.
La ligne de l'endomètre a un aspect
différent en fonction, est-ce qu'on est
en première partie du cycle, est-ce qu
'on est en période ovulatoire, ou bien est
-ce qu'on est en deuxième partie du
cycle.
Donc on a des aspects échographiques de l
'endomètre variables en fonction du cycle menstruel.
S'il y a une anomalie, on peut
la voir par cette échographie endovaginale.
On voit un épicissement, on ne sait pas
si c'est un polyp, ou bien s
'il s'agit juste d'une hyperplasie de
l'endomètre.
Lorsqu'on injecte du sérum salé à travers
le col, vous voyez que le sérum salé
dilate un petit peu cette cavité et il
montre un aspect de polyp au niveau de
la paroi postérieure de l'utérus.
C'est cette histérosonographie.
Dans cette recherche étiologique, il y a des
infections, il y a des problèmes du col.
On va faire en fonction de l'orientation
diagnostique, des prélèvements bactériologiques, côté cervico-vaginal, col
poscopique, voire carrément biopsie du col, si jamais
on trouve une anomalie à l'examen au
spiculum au niveau du col.
En fonction de l'orientation, l'interrogatoire et
l'examen clinique sont obligatoires.
À part la clinique, il y a des
choses pour éviter la grossesse, le retentissement.
L'échographie fait partie intégrante, presque systématique, pour
voir l'utérus.
On voit bien l'utérus, on voit l
'endomètre.
On peut déjà avoir une grande aide par
l'échographie.
Mais c'est en fonction du contexte.
S'il y a une fièvre, on va
faire une bactériologie.
S'il y a des décorations pathologiques, on
va faire une bactériologie.
Si le col est rouge, anormal, on peut
faire un frotti, voire carrément, s'il y
a une petite tumeur au niveau du col,
faire de la biopsie.
Toujours dans le bilan paraclinique, la biopsie de
l'endomètre, c'est un élément très important.
Il faut le mettre toujours, toujours.
C'est un élément hyper anormal.
Quand je fais de l'échographie, je trouve
cet aspect d'endomètre qui est épaissi, et
que si jamais je ne fais pas l
'hystérosomographie, dans ce cas-là, il faut explorer
cette cavité.
La meilleure façon de l'explorer, c'est
d'aller la voir.
Comment on la voit, c'est l'hystéroscope,
et on va la voir par la suite.
Si on n'a pas d'hystéroscope, c
'est pas comme l'échographie.
L'échographie est présente chez tous les médecins,
gynécologues et même généralistes.
Par contre l'hystéroscope, c'est un peu
plus invasif, c'est beaucoup plus invasif.
Il y a l'hystéroscopie diagnostique qui va
utiliser des petites canules de moins de 5
mm.
Il y a des gynécologues qui font de
l'hystéroscopie en cabinet.
Mais c'est rare, rarement vous allez trouver
un gynécologue qui va faire...
parce que ça permet de voir la cavité,
de voir l'origine du saignement, et éventuellement
de faire des petites biopsies.
Mais souvent l'hystéroscopie, elle est faite à
l'hôpital, il faut une anesthésie générale, ou
bien un rachis anesthésique pour aller dilater un
petit peu le col pour introduire un optique
plus grand.
Et si on veut faire de l'interventionnel,
il faut dilater le col parce que l
'interventionnel, ça nécessite beaucoup d'instruments qui doivent
avoir une cavité cervicale qui est plus grande.
Cette notion de biopsie de l'endomètre, elle
est capitale pour voir le cancer du col,
les cancers de l'endomètre, les anomalies de
l'endomètre sont très fréquentes, il faut avoir
une propre hystéologie.
Donc il peut s'agir d'hyperplasies simples
ou atypiques, il peut s'agir de cancers,
parfois de séquelles d'endométrites qui peuvent continuer
à saigner.
Avant le développement de l'hystéroscopie, à un
certain moment on faisait ce qu'on appelle
des cure-tâches biopsiques de l'endomètre, CVE.
On continue à le faire lorsqu'on n
'arrive pas à faire d'hystéroscopie.
Une cure-tâche biopsique de l'endomètre.
Donc on a un endomètre qui est épicé,
on a fait une échographie, l'endomètre apparaît
anormal, c'est une femme qui est âgée,
périminopose ou bien déjà ménoposée, on craint le
cancer de l'endomètre, on a vu à
l'échographie un aspect épicé de l'endomètre,
peut-être qu'on n'a pas fait
l'hystéroscopie parce que peu de gynécologues la
font, ça demande un petit peu un plateau,
ça demande beaucoup de temps.
On peut faire un cure-tâche à la
vente.
On fait un cure-tâche de l'endomètre.
Alors le cure-tâche c'est réputé chez
les franquiciens abondamment, ça permet un petit peu
de faire la moustasse, et on va recueillir
de l'endomètre qu'on va pouvoir analyser
à la mapate.
Donc c'est ce qu'on faisait avant,
on continue parfois à le faire, c'est
ce qu'on appelle dilatation-cure-tâche.
D'ici, en Anglais, c'est dilatation-cure
-tâche.
Peut-être utilisé par le chirurgien et l
'endomètre, et l'enfant est élevé quand même,
on a beaucoup de diagnostics positifs.
Lorsqu'on n'a pas un diagnostic positif,
lorsqu'il est négatif, lorsqu'il est positif,
lorsqu'il se dit qu'il y a
un cancer de l'endomètre, on a le
diagnostic.
Mais lorsqu'il se dit que l'endomètre
que je vois est hyperplasique, que ce n
'est pas un cancer, il faut faire plus,
il faut aller voir la clinique pour confirmer
qu'il s'agit.
Donc, il est sensible, il est spécifique, mais
sa sensibilité n'est pas.
Il y a des fois négatifs.
Ce que je veux dire, c'est que
le cure-tâche à l'avenir, mais d
'ici, dilatation-cure-tâche, on peut trouver le
diagnostic dans beaucoup de cas, mais parfois on
peut rater le diagnostic.
Mais ça reste un moyen de biblioyage.
Le standard devant une anomalie de l'endomètre,
le standard, c'est l'hystéroscopie, voir la
lésion et biopsier la lésion.
Quand on voit une lésion, quand on ne
voit rien, on dit qu'il n'y
a rien, on ne voit que de l
'endomètre.
Quand on voit une lésion, la biopsie, il
te dit polype, vous avez un diagnostic, vous
pouvez être tranquille.
Par contre, si vous faites un cure-tâche
de l'endomètre, sur un endomètre qui est
épicé, il vous dit qu'il est hyperplasique,
vous ne pouvez pas être tranquille parce qu
'il y a un faible pourcentage de sang
à côté d'un cancer.
La cavité, ça mesure 3-4 centimètres de
largeur sur 3-4 centimètres de longueur.
Elle est triangulaire, rappelez-vous, la cavité utérieure.
Parfois, on peut rater une petite lésion, une
grosse lésion, on ne va pas rater, mais
une petite lésion, on risque de la rater.
Donc, sur le DCI, c'est le diagnostic
de l'endomètre, j'ai voulu le ramener
parce qu'il y a des gens qui
continuent à le faire.
Épicissement de l'endomètre, j'ai une femme,
après la ménopause, j'ai créé le cancer,
je n'ai pas d'hystéroscope, je suis
loin d'un CHU, d'une clinique qui
a un hystéroscope.
Je fais un geste, je peux faire des
fausses couches, j'ai une boîte de cure
-tâche.
Tous les hôpitaux périphériques ont des boîtes de
cure-tâche parce que, si on peut dire
que la plus grande fréquence des météorologies chez
la femme, surtout en période active du génital,
c'est le problème de la grossesse, c
'est les fausses couches.
Quand vous êtes de garde, vous allez voir
3, 4, 5 fausses couches par jour.
Le traitement de la fausse couche, il faut
évacuer l'utérus.
Tant que l'utérus contient des débris, il
va continuer à saigner.
La meilleure façon de faire rapidement l'hémostase,
c'est de vider l'utérus.
Comme ça, on va lui permettre de se
contracter et de faire son hémostase.
Tous les hôpitaux périphériques ont des petites boîtes.
Donc, si on a une femme qui est
âgée et qui saigne, on n'a pas
le moyen de confirmer rapidement, de l'envoyer.
On peut faire un petit cure-tâche glandomètre
d'ici, et on peut, dans plus de
90% des cas, avoir un diagnostic exact.
Dans la sensibilité, il y a des faux
négatifs.
Il y a différents types d'instruments, ça
c'est au plastique, ça c'est au
métal.
Tout ce que vous pouvez trouver, c'est
cet instrument-là.
Là, on en porte la sonde de karma.
Il y a différents calibres.
En plastique, on peut la brancher avec un
système d'aspiration.
On l'introduit à l'intérieur du cône,
et on fait des mouvements de va-et
-vient dans tous les bords de l'utérus.
Ça permet d'aspirer du contenu de l
'endomètre.
On peut avoir un diagnostic avec ça.
On peut également, cette cannule-là, en métallique,
on peut également la brancher avec soit une
seringue, soit un système d'aspiration, et on
peut faire des petits cure-tâches glandomètre.
Sauf que ces cure-tâches-là, que ce
soit avec le plastique ou le métal, ça
ne fait rien d'autre.
Mais ça permet d'avoir du moment pour
le diagnostic.
Des questions ?
La biopsie de l'endomètre, toujours y penser.
Biopsie de l'endomètre, vous avez parlé de
l'anémie, l'échographie, on cherche des anomalies.
L'endomètre, puisqu'il faut faire la biopsie
de l'endomètre, on se pose toujours la
question, est-ce que je dois faire la
biopsie de l'endomètre ?
Alors, quand je l'admets, on va avoir
des indications de la biopsie de l'endomètre.
Lorsqu'on a un signalement anormal, lorsqu'on
a un endomètre à l'échographie qui est
anormal, la biopsie de l'endomètre s'impose.
Reste comment la faire ?
Est-ce qu'il faut la faire à
l'aveugle, par le DCI, dilatation-curtage ?
Ou bien est-ce qu'il faut la
faire avec l'hystéroscopie, voir la lésion et
la biopsie ?
Donc ça, c'est une fonction de moyens
communs.
L'IMDIA, c'est l'hystéroscopie pour le
diagnostic et pour la biopsie.
Mais si on n'a pas, on peut
faire des curtages biopsiques de l'endomètre avec
la dilatation-curtage.
Des questions ?
Est-ce que je vois rien ?
La biopsie de l'endomètre, avec ses...
Oui ?
Donc, tout le temps également, cette dernière canine
en plastique, il est très très froid.
Même si on a besoin de dilater le
cône, on peut entrer à l'intérieur de
la cavité pour voir, pour se pousser du
petit embout qu'on va recueillir, que d
'autres choses.
Alors, en consultation, on a essentiellement cette pince
de Novac.
Lorsque la femme vient à la consultation, on
a fait l'échographie et on a un
endomètre qui est ici.
On pose une crène au casier de l
'endomètre.
On a deux situations, on a deux choix.
Soit on veut faire l'hystéroscopie, le test
de référence.
Alors, en pratique, il faut qu'il soit
vu par l'anesthésiste, il faut qu'il
soit programmé, il faut qu'il soit anesthésié,
il faut avoir le matériel d'hystéroscope, dilater,
entrer l'endoscope.
Alors, ça demande beaucoup de temps.
Il y a une façon plus facile d
'aboutir au diagnostic dans presque 90% des
cas, c'est de faire le curetage au
cabinet, à la consultation.
Avec cette sonde de karma, qui doit être
bien sûr toujours prête dans le cabinet, dans
une boîte stérile, qu'on va brancher à
une seringue de 10 ou 20 cc, on
l'introduit à l'intérieur du tuyau et
on fait des petites aspirations.
Et on fait des petits mouvements devant le
bien.
Comme ça, on va recueillir du matériel, parce
que l'endométrique est ici, et qu'il
peut nous donner le diagnostic dans 90%
des cas.
Ça, ça permet de perdre vraiment beaucoup de
temps.
On a un diagnostic, dans ce cas-là,
on va faire un bloc d'extension et
une réunion de consultation pluridisciplinaire afin de planifier
la stratégie thérapeutique.
Mais sinon, si vous le renvoyez pour l
'hystéroscopie, vous allez perdre beaucoup de temps.
Si vous avez l'hystéroscope au cabinet, c
'est pas mieux.
Si vous l'envoyez voir l'anesthésiste, la
programmée pour l'hystéroscopie, vous allez perdre beaucoup
de temps.
Donc, l'hystéroscopie 3 croix, c'est le
standard, c'est le bon standard, si on
n'a pas ça, on s'en fout.
Ces instruments-là, on les fait lorsqu'on
fait à l'avion.
Alors pour l'hystéroscopie, c'est des appareils
spéciaux, on l'envoie et on a des
anses.
Comme l'hystéroscopie, on a des anses pour
réséquer.
Réséquer une partie qui est anormale pour l
'étudier.
Alors, on a vu le diagnostic, on a
vu l'histoire, la clinique, les examens par
la clinique.
Alors les anomalies, on a déjà parlé des
anomalies de l'endomètre qui peuvent être soit
une hyperplasie, soit une lésion intra-épithériale, un
cancer in situ de l'endomètre.
Alors, métaplasie, c'est une transformation.
Le terme métaplasie, en tant que médecin, il
y a beaucoup de gens qui, lorsqu'ils
voient dans l'anapathie métaplasie, ils ont peur.
Alors, ça n'a pas le même message,
ça n'a pas la même signification que
dysplasie.
Métaplasie, ça change, on change.
Un endomètre qui est anglandulaire, il ne vient
pas lui monter.
Mais c'est normal, il n'y a
pas d'anomalie nucléaire.
Par contre, une dysplasie, il y a des
anomalies nucléaires.
Une dysplasie précède le cancer.
Donc, métaplasie, il n'y a pas peur.
Souvent, l'endomètre, lorsqu'il guérit, il peut
guérir sous forme d'une métaplasie.
L'endomètre, il y a de l'épithélium
paviment à côté, il vient le couvrir, on
parle de métaplasie.
Métaplasie, c'est un changement de type d
'épithélium.
Mais ce n'est pas un cancer, ce
n'est pas une lésion précancéreuse.
La lésion précancéreuse, c'est la dysplasie.
Dysplasie, c'est des anomalies nucléaires.
C'est là où il faut s'alarmer.
Ça, c'est un message important.
On voit ici l'échographie qui montre un
endomètre qui est épicé.
Alors, on pouvait faire l'histérographie comme dans
le cas qu'on a vu tout à
l'heure.
Il va montrer le polype de façon correcte.
Là, on a ce milieu, c'est l
'hystéroscopie.
Vous voyez que ça, c'est du sérum
salé ou bien un autre produit qui permet
un petit peu de dilater cette cavité-là.
Ça, c'est une cavité de l'endomètre.
Ça, c'est le myomètre.
Ça, c'est l'utérus, le myomètre.
Là, c'est le myomètre, l'endomètre.
Il y a une structure à l'intérieur.
Lorsqu'on fait de l'hystéroscopie, on voit
les liquides qui entourent ce polype-là.
Ça, c'est un polype.
C'est un polype de l'endomètre.
Et si on passe par le coin, le
premier à accéder à le polype, le PC
de polype.
Alors, il suffit de résister ce polype-là
avec des onces.
Ça, c'est après résiction.
Ça, c'est une vue hystéroscopique.
Après résiction, vous voyez que ce polype-là,
vous voyez qu'il y a un peu
de sang qui l'entoure.
Je ne sais pas si vous voyez bien
dans l'image.
Moi, je vois bien au PC.
Donc, on voit le polype, grosso modo, avec
des structures, avec quelques milliers de sang en
bas qui l'entoure.
L'image à la fin, c'est après
résiction, avec un réseptoscope, le problème de l
'hémorragie va être réglé.
Donc, cette image-là, je ne sais pas
ce que je l'ai après, c'est
le résumé d'une tablée de palmocoïn que
l'on a vue tout à l'heure,
avec les causes structurelles et les causes non
-structurelles.
Là, c'est palmocoïn, causes structurelles, causes non
On voit même les images, le polype diatrogénique,
c'est-à-dire un problème soit de
traitement, ou bien de stérilité.
Ça, c'est un stérilité.
Problème ovarien.
Problème de colonie compagnie.
Ça, c'est un endomètre qui a un
endomètre.
Vous voyez bien ?
Vous voyez ?
Là, c'est l'endomètre et il s
'épanouit.
Le fibrome, c'est la même chose.
Dans ce cas-là, il ne va pas
perséminer, mais lorsqu'il s'approche de la
cavité, lorsqu'il est à l'intérieur de
la cavité, parfois il se développe à l
'intérieur de la cavité, c'est là où
il est coupable du sénément.
Donc, le fibrome intracavitaire comprend également le fibrome
soumiqueux.
Soumiqueux, c'est-à-dire à l'intérieur
de la cavité.
Soumiqueux, mais à l'intérieur de la cavité.
Ou bien intracavitaire apparemment, c'est à l
'intérieur de la cavité.
Soumiqueux et intracavitaire, c'est presque la même
chose.
C'est que la masse, elle est dans
la cavité.
Et quand la masse, elle est dans la
cavité, elle va être à l'origine du
sénément.
Il ne faut pas qu'on l'enlève
pour arrêter le sénément.
Il n'y a pas de traitement médical.
Lorsqu'on a un polype, ou bien lorsqu
'on a un fibrome intracavitaire, ou bien soumiqueux,
il faut le réséquer.
Il n'y a que l'autre chose.
À l'intérieur de la cavité, la forme
va continuer à séner.
Alors, c'est la même structure.
Après, on a le fibrome.
Le fibrome, c'est l'information intérieure du
sénément.
Ici, c'est l'information intérieure du responsable
du sénément.
C'est exceptionnel.
Les sources exogènes, les traitements, les causes générales.
Alors, les causes intérieures, que ce soit l
'entraînement de la masse, ou l'hystérie, c
'est ici l'entraînement.
Les traitements hormonaux permettent d'entraîner le sénément.
Les traitements hormonaux, quand on donne des progestins,
en forme d'œufs, ça va entraîner l
'améliorer.
Ça entraîne des sénéments anormaux par l'atrophie
de l'endomètre.
Lorsque l'endomètre est hyperplasique, il sène.
Lorsqu'il est atrophique, il sène.
Il ne doit pas être hyperplasique comme il
ne doit pas être atrophique.
Lorsqu'on donne des œufs, des progestins, ils
sont très puissants.
Ils atrophient l'endomètre et ça peut être
une cause de sénément.
Sur les anticoagulants, tout ce qui est maladie
générale va être entier.
Ça va entraîner un problème d'annulation par
perturbation de la commande hypothalamo-hypophysiaque.
Maladie générale, insulose rénale terminale, hépatique grave, dénutrition
grave, cancer avancé, ça va perturber la commande
centrale, l'axe hypothalamo-hypophysiaque, et ça va
retenir sur le pic de FSH-GLH, donc
ça va retenir sur l'ovulation et ça
va entraîner des sénéments par annulation dû à
un problème de dérèglement de la commande centrale.
Donc tout ce qui est général, ça entraîne.
Tout ça, vous direz, je reviens.
L'objectif du cycle menstruel, c'était quoi
?
L'objectif du cycle menstruel, c'est quoi
C'est d'avoir des grossesses.
Lorsque le cycle menstruel est perturbé, l'organisme
donne des signaux au cerveau de lui dire
d'arrêter l'ovulation parce que je ne
vais pas être capable d'avoir une grossesse,
d'assurer une grossesse jusque.
C'est un moyen de défense.
Bien sûr, dans ces causes générales, il y
a une cause qui est relativement fréquente, c
'est la maladie d'obligation qui se manifeste
essentiellement chez les jeunes.
Comme je dis, la maladie d'obligation, c
'est une pathologie congénitale qui va être une
véritable épreuve d'effort pour les moustaches.
S'il arrive à faire en sorte que
les moustaches avec les règles, c'est qu
'il n'y a pas de pathologie des
moustaches qui est congénitale.
C'est comme la circoncision sur l'enfant,
c'est la cause de l'apparition de
certaines anomalies de coagulation.
S'il y a des anomalies de plaquettes,
une thrombopénie auto-immune par exemple, ou bien
dans le cadre de l'hémoptathie, ça va
entraîner, d'ici un moment, dans tous les
organismes, en particulier au niveau de l'endomètre.
Parmi les mesures variées, dans cette catégorie de
non-structurale cause de maladie, un gros pourcentage
d'annulation de ces moments utérins anormaux par
rapport à l'annulation comme utiologique.
Je peux ajouter un gros pourcentage de ces
moments utérins anormaux par rapport à l'annulation
comme utiologique.
On a expliqué quand il y a une
annulation, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il n'y a
pas de cordon.
Il n'y a pas d'annulation, ça
veut dire qu'il n'y a pas
de cordon.
S'il n'y a pas de cordon,
c'est qu'il n'y a que
des oestrogènes qui hypertrophient et hyperplasient l'endomètre.
C'est l'héperplasie qui permet d'arrêter
cette hypertrophie et de rendre l'endomètre sécrétoire
capable de capter l'oeuf.
S'il n'y a pas de polystérone,
s'il y a une annulation, s'il
n'y a pas de polystérone, cette hyperplasie
de l'endomètre à un certain moment va
entraîner des signes anormaux.
C'est la plupart des causes.
Parmi les causes, c'est les maladies générales
qui vont dire au cerveau de ne pas
entraîner des pics.
Il y a notamment le pic de LH
qui est responsable de l'ovulation.
Et s'il n'y a pas de
pic de LH, il n'y a pas
d'ovulation.
Et la fin va s'éloigner par un
problème.
Un mal-entraîné ou un mal-entraîné ne
peut pas avoir les cordes séparées ou les
cordes ouvertes.
Les cordes sont variées.
Quelle soit la raison, si l'ovulation ne
se produit pas, pour que le polystérone ne
produise pas.
Et l'endomètre prolifératif persiste.
C'est là où il y a le
danger.
L'endomètre prolifératif qui n'existait que lors
de la première étape du cycle.
Lorsqu'il devient persistant, c'est là où
les anomalies de ces mouvements abnormalitaires occurrent.
Pour cette raison, l'autre chose également, c
'est que une femme qui est sous l
'oxygène pendant une longue période les cancers sont
dus à l'oestrogène.
Le cancer de beaucoup d'organes, notamment le
sein et l'endomètre.
C'est l'hyperostrogénie qui va être un
facteur équilibré dans la promotion, dans le départ
du cancer.
Donc, dans ces situations-là, il n'y
a que l'oestrogène qui ne peut pas
être balancé par le polystérone.
C'est là où va entrer l'hyperplasie
de l'endomètre.
De l'hyperplasie intra-épithéliale de l'endomètre,
voire carrément de cancer d'endomètre.
Donc, c'est un facteur de risque.
Lorsqu'il n'y a pas d'ovulation,
lorsqu'il n'y a pas de corps
jaune, lorsqu'il n'y a pas de
progestérone, il n'y a que l'oestrogène,
on dit que la femme a un climat
oestrogénique prédominant.
Avec le temps, ces oestrogènes-là, l'oestrogène,
c'est désormais un anabolisant.
C'est déstabilisant.
Ça entraîne la multiplication.
Sur la multiplication, il est bien contrôlé.
Ça entraîne des choses qui sont normales.
Mais parfois, lorsqu'il y a de la
multiplication, ça se pérennise de l'autre.
Parfois, il peut y avoir des anomalies au
niveau du noyau.
Qui dit anomalies du noyau, c'est le
cancer.
Le cancer, c'est quoi ?
C'est une anomalie du noyau.
Une cellule, quelque part, devenue schizophrène, son noyau
n'arrive plus à une anomalie.
C'est cette anomalie-là qui va favoriser
le cancer.
Bien sûr, il y a des phénomènes de
réglage, mais parfois, l'une des petites cellules
cancéreuses que l'organisme arrive à...
Déjà, le noyau lui-même est capable de
réparer les problèmes de l'ADN.
Mais parfois, il est dépassé et c'est
le départ du cancer.
Le cancer, le temps de départ, c'est
une anomalie au niveau du noyau.
Le climat oestrogénique, les oestrogènes, par le fait
qu'ils entraînent une activité importante pour le
métabolisme, pour l'anabolisme, peuvent parfois entraîner des
cancers.
Et la progestérone, heureusement, lorsque...
Ça, c'est les études qui le montrent.
Lorsque la femme a une bonne...
Lorsqu'elle a une bonne phase progestatif, elle
fait moins de cancers, notamment au cancer de
l'endomètre.
Pourquoi il faut y trouver les oestrogènes et
la progestérone ?
C'est juste pour éviter, pour masquer, pour
diminuer, pour atténuer l'effet des oestrogènes.
Dans le traitement hormonal, on va avoir ça
dans la ménopause, le traitement hormonal substitutif de
la ménopause, on est obligé...
L'oestrogène est capable d'enlever tous les
signes de la ménopause.
Les bouffées de chaleur, les problèmes d'Alzheimer,
les problèmes d'ostéoporose.
L'oestrogène tout seul, il est capable de
régler tous ces problèmes-là.
Malheureusement, il a des bénéfices secondaires pour ces
bénéfices secondaires-là, c'est le cancer d
'endomètre et le cancer du sein.
Surtout, les deux cancers hormonaux dépendants en gynécologie,
les deux cancers.
Pas l'envers, l'envers, c'est épithélial.
L'envers, ce n'est pas un cancer
hormonaux dépendant.
Donc, les deux cancers qu'on a en
gynécologie qui sont hormonaux dépendants, pas l'abîme,
pas le cône, c'est l'endomètre et
le sein.
L'endomètre et le sein.
Alors, finalement, le cône, si l'infection ne
peut pas trouver le cône, c'est une
maladie d'endomètre, une dysfonction de l'endomètre.
Je me suis dit que l'endomètre n
'est pas grave.
Parfois, les moustaches locales, ce n'est pas
les moustaches générales, les moustaches locales sont des
endomètres qui sont défaillantes.
L'endomètre n'arrive pas à faire son
moustache tout seul, on ne sait pas pourquoi.
C'est une cause qu'on n'arrive
pas à comprendre, mais qui reste lorsqu'on
fait tout le bilan.
Il n'y a pas d'hyperplasie, il
n'y a pas de cancer, il n
'y a pas de sien, il n'y
a pas d'infection, il n'y a
pas de problème de moustache générale.
Or, on tient une théorie qui dit que
peut-être que les moustaches locales ne fonctionnent
pas bien.
Dans ce cas-là, il faut donner des
traitements empiriques.
On traite à l'aveugle.
Et le traitement qui va arrêter l'essayement
radical, c'est quoi?
C'est la chirurgie.
Quel type de chirurgie?
C'est l'hystérectomie.
Lorsque la femme a déjà des enfants et
ne veut plus, l'utérus ne sert que
pour les enfants.
L'utérus, c'est pour les grossesses, pour
les enfants.
Si la femme a déjà quatre enfants, cinq
enfants et ne veut plus, il y a
des simulateurs dont on n'arrive pas à
expliquer la cause.
On a fait tous les bilans.
Elle continue à saigner.
On la laisse.
Tous les traitements ne sont pas, les traitements
musicaux n'arrivent pas à gérer la situation.
Parfois, souvent, beaucoup d'indications d'hystérectomie sont
faites dans ce cadre-là.
Beaucoup d'indications d'hystérectomie, c'est des
hystérectomies de moustache.
Et également, et également, et également, beaucoup de
femmes demandent d'hystérectomie parce qu'elles ont
peur de faire un cancer dans l'utérus.
Il y a également la demande des femmes.
Lorsqu'elles saignent et n'arrivent pas à
trouver la cause, il faut se mettre à
la place de la femme.
Par la cause, peut-être qu'il y
a un cancer, il vaut mieux que j
'enlève cet utérus-là.
Parfois, ça a l'indication.
Donc, il y a des alternatives à l
'hystérectomie.
Il y a l'hystéroscopie et avec l
'hystéroscope, il faut enlever même la couche basale
de l'endomètre.
Je vous avais dit qu'il y a
une couche basale et une couche fonctionnelle.
La couche basale n'est jamais expulsée.
Par les traitements qui permettent de diminuer un
petit peu le risque de saignement, c'est
la destruction de l'endomètre par hystéroscopie.
On détruit l'endomètre, on crée des signes,
on détruit cette cavité endométriale.
Ça peut marcher, ça peut régler le problème.
Ça, c'est une méthode alternative à l
'hystérectomie.
Il y a beaucoup de méthodes.
Il y a des ballons et des cochons
qui vont brûler l'endomètre.
Il y a beaucoup de méthodes mais on
les regroupe sous le terme destruction de l
'endomètre et la chose la plus radicale c
'est l'hystérectomie.
L'hystérectomie peut être par voie abdominale, par
voie vaginale, par stéréoscopie.
On peut le faire par différents types d
'abord.
Ces idéologies inconnues sont des diagnostics d'exclusion.
A l'UDE, c'est un problème de
dysrégulation de l'hémastase local de l'endomètre.
Les seuls cas de ces cas-là ce
sont des dysrégulations de l'endomètre soit des
dysrégulations de l'endomètre soit des dysrégulations qui
se prolongeaient dans un diagnostic de hémostéroïbilité.
On a différents types de profil de saignement
lorsqu'on a des anomalies primaires de l
'hémostase au niveau du glandomètre.
Je rappelle toujours ce schéma-là qui fait
le résumé.
Dans la conclusion, le cyclostimule, c'est un
standard peine, c'est une introduction au saignement
utérin anormaux.
Vous avez vu la première précision qu'on
a pour uniformiser la technologie, la figure, l
'escript de la figure, en décrivant une technologie
qui est éloignablement interféritique pour tous les types
de saignements, pour toutes les technologies qu'on
avait auparavant, métrologie, ménorogie, hyperménorée, polyménorée,
hyperpolyménorée, on a résumé tout ça en saignement
utérin anormaux.
Il faut faire la chronique pour les causes
structurelles, pour les causes non structurelles, afin de
parler le même langage, d'avoir le diagnostic,
et quand on a le diagnostic, on peut
faire le traitement étiologique le plus approprié possible.
Quand on parle de saignement utérin anormaux, salut
tout le monde, il n'y a pas
de questions, il y a 21 participants à
distance.
Est-ce qu'il y a des questions
?
On va enchaîner toujours mon cours, il y
a une grande partie, c'est de l
'endocrinologie gynécologique, on est en train de parler
de beaucoup de choses, c'est de l
'endocrinologie gynécologique.
On va parler des améliorés, même si vous
avez fait une simbologie, pour moi, la simbologie
que vous avez faite, ça fait déjà trois
ans que vous avez fait ça, c'était
un communauté avec beaucoup de spécialités, et donc
je préfère répéter les choses, pour que ça
soit mieux compris.
Donc on va enchaîner avec mon cours sur
les simbologies.